برای این دقایق برنامه بربال سخن رو در نظر گرفتیم
که امروز اختصاص داره به سخنرانی حجت و نسلامه و المسلمین نظریه منفرد
که در سخنرانیشون به حدیثی از امام رضا علیه السلام
به روایت حضرت عبدالعظیم حسنی اشاره می کنند
با ترقیم کردن چند بیت شما رو دوت می کنم که شنونده بر بال سخن باشید
به کوی رزا جان صفا می پذیرد در اینجا فروغ خدا می پذیرد
بود رحمتش بیکران همچو دریا هم آلوده هم پارسا می پذیرد
خدا را به او خان و خواهان چه خواهی که ایزد به پاسش دعا می پذیرد
بر بال سخن
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم شنوندگان ارجمند سلام مرز میکنم خدمت یکایی که شما بزرگواران از همراهیتون با شبکه رادیوی معرف بسیار سپاس گذارم
برنامه بربال سخن رو در این فرصت تقدیم شما میکنیم با سخنرانی جناب حجت الاسلام والمسلمین
استاد نظری منفرد که ایشون در این سخنرانی به نقل حدیثی از امام رزا علیه السلام
به روایت حضرت عبدالعظیم حسنی علیه السلام می پردازن
امیدوارم این سخنرانی مورد استفاده شما قرار بگیره
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله
الذي جعل الحمد مفتاحاً لذكره
و سببا للمزید من فضله
و دلیلن علا آلائه و عظمته
سم السلاط والسلام علا
اشرف الانبیاء
و سید المرسلین
حبیبنا و حبیب اله لآلمین
اب القاسم محمد
صلی اللہ علیه و علیه اهل بیته تیبین
الطاهرین المعصومین المکرمین
الهدات المهدیین
و لعنت الدائمه
علا اعدائهم اجمعین الى یوم الدین
انا عبدالعزیم الحسنی
انا الامام عبدالحسن الرزا صلوات الله
و سلامه علیه
قال بلق موالین السلام
حضرت عبدالعزیم
که در ری دفن شده است
با چهار واسطه میرسد به امام حسن مجتبا علیه السلام
یعنی امام زاده ایست که از نظر نسب
میرسد به امام دوم حضرت مجتبا علیه السلام با واسطه
امام زاده است و امام زادگان کلن برای ما احترامشون لازم است
بایستی اونها رو تکریم بکنیم
چون منصوب به رسول خدا هستن
منصوب به امیر المؤمنین و فاطمه زهرا و امامان معصوم ما هستن
تکریم اونها و احترام اونها برای ما لازم هست
یک روایتی رو مرهوم علامه هلی رضوان الله تعالی علیه
در آخر کتاب قوائد که یک کتابیست در فقه
اونجا وسیعت نامهی دارد به فرزند خودش فخر المحققین
در اون وسیعت نامه برای فخر پسرش روایتی رو نغل می کند
از رسول خدا که بر اساس اون روایت سفارش می کند
علامه هلی فرزندش رو
که به سادات احترام بگذارد
سادات رو تکریم کند
احترام به سادات
این نقش دارد در موفقیت انسان
حتی در عالم قیامت
اونجا هم احترام به سادات
باعث می شود پیامبر
نظر لطف و نظر انایت داشته باشد
به اون کسانی که فرزندانشو در دنیا
مورد احترام و تکریم قرار داده
اما اضافه بر این که حضرت عبدالعظیم حسنی
امام زاده است
یک آلم بزرگوار هست
علم خودش یک فضیلتی است
علم یک حمالیست برای انسان
خداوند متعال در قرآن مجید
می فرموید
قل حل یسته به الذین یعلمون
و الذین لا یعلمون
پیانبر
بگو آیا
آگاهان
آلمان
با نادانان
اینها یکسان هستن
قطعا چنین نیست
یرفه الله الذین آمنوا من کم
ولذین اوتلغل درجات
حضرت عبدالعظیم حسنی
یک دانشمن بوده
یک محدث بزرگواری بوده
احادیث فراوانی رو نغل کرد
سه تو امام رو
عبدالعظیم حسنی درک کرده
اصر حضرت رضا علیه السلام رو درک کرده
اصر امام جواب علیه السلام رو درک کرده
اصر امام حادیر و امام ده هم رو هم درک کرده
سه تو امام رو درک کرده
و انسانی بوده جدای از علم و این که فرزند امام هست
مورد وسوق مورد اتمینان
انسانی بوده است
سهیه العقیده
هم از نظر اعتقاد
و هم از نظر امن
مرد شایستهی
روایت دارد
عبدالعظیم حسنی
مشرف شد
محضر مقدس امام حادی علیه السلام
و به حضرت ارز کرد که آقا جان من آمدم محضر شما دینم رو عرضه کنم
دینم رو خدمت شما بیان کنم
ببینم اون چه که من به اون معتقدم
اون چه که عمل می کنم
هایا اعتقادم اعتقاد درستی هست یا نه
چون امام حجت خداست
معصوم است
او اون چه میگوید
اون چرا که تقریر میکند
و روی او سهه میگذاره برای ما حجت است
چقدر خوبه ما هم هر از گاهی
مراجعه بکنیم به اون چه که
جزع باورهای ماست
اولا ببینیم این باورها باورهای درستیست
این باورها رو چون مسائل اعتقادیست
اصول دینست
مسئله معارفیست
اینها رو مبرهم مستدل
باور داشته باشین و بهش یقین داشته باشین
هم خدا شناسی رو
هم پیغمبر شناسی رو
هم امام شناسی رو
هم معاد شناسی رو
این اموری که جز اصوله و جز پایه هاست
در فروعات ما مقلد هستیم
چون واقعش این هست که
فروعات اونقدر زیاده
که مردم نمیتوانن
برون و این فروعات رو
از منابع خودش
به دست بیارن
بایستی مقلد بشن
فرض بفرمایید
تو مسائل پزشکی
ما از پزشک
تبعیت میکنیم
اگر بدانیم
یک پزشکی حازقه
یک پزشکی هم در تشخیص
و هم در
معالجه درست
تشخیص داده
و داروی مناسب اون درد
رو میدهد به اون اتمینان
پیدا میکنیم در حقیقت
ما از پزش تقلید میکنیم
بایدها و نبایدهای
اون رو رعایت میکنیم
این چنینه
یک مجتهد
یک مرجع
فروعات دین رو
از منابعش
استخراج میکنه
به دست می آورد
این نمازی که
ما میخانیم
تنها این نماز
چهار هزار فرق داره
کسی نمیدونه
واجبات نماز
مستحبات نماز
چیزهایی که نماز رو باطل میکنن
اجزاء نماز
شرائط نماز
موانع نماز
و مسائل فراوانی که در شکیات و
مسائل دیگری که مربوطه به نماز هست
ما نمیتوانیم
تک تک افراد جامعه رو
الزامشون بکنیم
برید خودتون این مسائل رو از منابعش استخراج بکنید
لذا تو فروعات ما مقلدیم
چاره ای نداریم
از اول کتاب تهارت مقلد هستیم
تا آخر کتاب دیات
حدود و دیات
مگر کسی بره درس بخونه
سالها زحمت بکشد
متبهر بشود
استاد بشود
بتواند در روایات خوز و غور بکند
و احکام رو از منابع مناسب استخراج بکند
که این البته کار هر کسی نیست
کار یه افرادیست که اون افراد در این راه زحمت کشد
اما در اصول دین ما مغلط نیستیم
در خدا شناسی، معاد شناسی، پیغمبر شناسی، امام شناسی
ما بایستی خودمون
با عقلمون
و با مراجعه به کسانی که در این رشته
کار کردن
از اونها همفکری بکنیم
برسیم
قرآن مجید
هم راجع به توحید
هم راجع به معاد
و راجع به این امور
اموری که مربوط به اعتقادات هست
از ما خواسته به یقین برسیم
و بالاخرتهم یوقنون
بالاخرتهم یوقنون
بر اساس اون یقین اون وقت ایمان بیاوریم
و بپذیریم
و قلب ما معتقد شود
و روح ما معتقد شود
به اون چه که دانسته ایم
در اصول اعتقادات تقلید روانیست
تو این زمینه کتاب ها فرابون نوشته شده
کتاب هایی که مربوطه به اصول اعتقادات هست
به زبان ساده و روان نوشته شده
خصوصا طبقه جوان و نسل جوان ما
که در آغاز راه زندگی هستن
اینا بایستی اصول اعتقاداتشون رو خوب بدانن
بتوانن اون چرا که باور کردن و اون چرا که بهش معتقدن
بتوانن تبهین بکنن
عدله توحید عدلهی که برای معاد هست
عدلهی که برای نبوت هست نبوت آمن نبوت خاسته
عدلهی که برای امامت هست
اینا رو بایستی بدانن
و اینا رو بایستی
عقلا بدانن
به هر حال
عبدالعظیم حسنی
این امام زاده
آمد محضر مقدس
امام ده هم
حضرت حادی علیه السلام
و به حضرت حادی علیه السلام
عرض کرد
آقا جان
من آمدم
دینم رو بر شما عرضه کنم
دینم رو بر شما بیان بکنم
شما ببینید آیا اون چی که من به اون معتقد هستم
آیا درسته یا درست نیست
شروع کرد گفتن
عرض شد آقا من معتقدم به خدای یگانه
معتقدم به صفات خدای متعال
مثل علم قدرت حیات
اینها صفات حضرت حقه
صفات ذاتیه صفات فعلیه حضرت حق
معتقدم به نبوت انبیاه
خدای متعال پیغمبرانی رو که فرستاده
از آدم تا خاتم
به اینا معتقدم
معتقدم به این که امام
بعد از رسول خدا امیر المؤمنین صلوات الله و سلامه امه علیه هست
تا حضرت حادی
معتقدم به روز رستاخیز
معتقدم به روز معاد
معتقدم خدای متعال
معاد رو قرار داده
برای این که انسان ها در اون روز
زنده شوند پس از مرگ
به پاداش عمل خودشون
یا کیفر کارهای بد خودشون
در اون روز رسیدگی بشه
معراج رو قبول دارم
شفاعت رو قبول دارم
سرات رو قبول دارم
سؤال قبل رو قبول دارم
بهشت و آتش رو قبول دارم
این رو شروع کرد بیان کردم
امام حادی علیه السلام
به عبدالعظیم حسنی
این جمعه رو انایت بفرماید
این مهمه که شخصیت انسان رو
همین امور می سازه
وقتی امام پای پرونده یک کسی رو امزای کرد
امام حادی علیه السلام
به عبدالعظیم حسنی فرمود
حاضر دینی و دین و آبائی
اون چرا که تو بیان کردی و ذه کردی
هم دین من است و هم دین پدران من است
بر این دین ثابت باش
این عرضش میده به این شخصیت
این که حضرت عبدالعظیم یه جایگاه ویجهی داره
قبرش در ری در حضرت عبدالعظیم
در ریم مزار
اردم زیارت میکنن
به این جهت است
که امام علیه السلام
نمره داد به اون
نمره خوب
نمره قبولی
اون چرا که تو معتقد هستی
به اون
معتقدات تو رو من معتقدم
و پدران من
اعمه قبل از من هم
به این امور معتقدم
این یه نکته
مهمه راجع به حضرت عبدالعظیم
حسنی سلام الله
حضرت عبدالعظیم
در این شهر ری
اینجا
زندگی میکرد
اما به خاطر
خفقانی
که حاکم بود
خفقانی که حاکم بود
در عصر دولت
بن العباس
مخفیانه میزیست
مخفیانه
زندگی میکرد
کسی هم نمیدونست که ایشون کی هست
تا یک شبیه یک نفر از اهل ریح در خواب دید وجود مقدس پیغمبر اکرم رو
رسول خدا به اون فرمود
یکی از فرزندان من در اینجا از دنیا رفته
او رو کنار درخت سیب
اینجایی که قبرشونه باغ بوده
کنار درخت سیب مشخص کرد هزد
اونجا بایستی به خاک سپرد شود
ایشون صبح که از خواب بیدار شد
و آمد تحقیق کرد
مشخص شد که ایشون از دنیا رفته
کسی هم نمیدونست
وقتی لباسهای او رو در آوردن
که او رو قوس بدن
و تجهیز بکنن
یه نوشتهی در لباس او بود
اون نوشته رو که بیرون آوردن
دیدن نسب خودش رو در اون نوشته
ثبت کرده
من پسر
فلان کس هستم
تا میرسه نصر او به زید
زید پسر امام
مشتبه علیه السلامه
اون وقت مشخص شد
که ایشون از فرزندان
امام حسن مشتبه هست
و در این نقطه
به خاک سپرده شد
عبدالعظیم حسنی
یک دونه حدیث
از حضرت رضا
علیه السلام نغل کرده
بل این حدیث رو یه بخشیش رو حدیث مفصلیست
یه بخشیش رو خدمت عزیزان عرض میکنن به مقداری که فرصت اجازه میدهن
ایشون خدمت حضرت رضا علیه السلام رسید
و حضرت فرمودن که عبدالعزیم سلام دوستان ما و موالیان ما رو برسان
و قل لهم
اگر همین دستور العمل رو
ما در زندگی به کار بگیریم
خوشبختش
فرمود سلام شیعان من و سلام موالیان من و دوستان من رو برسان
و به اونها بگو نگذارن این دشمن دیرینه
دشمن قوی
دشمن اخواگر و ازلال کننده شیطان
بر اونها مسلط بشه
نگذارن شیطان مسلط بشه
گاهی شیطان مسلطه بر انسان بشه
ابا موسی صلی اللہ علیه و سلام روز آشورا در یکی از خطبه هاشون به سپاه دشمن فرمودن استهوز علیکم و شیطان فانساکم وکرالله العظیم
هر کجا شیطان آمد یه خدا نیست
شیطان دشمن انسانه
هر کجا آمد یه خدا نیست
قرآن مجید می فرماید ما
برای یه انسان دوتا روح که قرار ندادیم
دوتا روح دوتا دل انسان نداره
یا این دل جای شیطانه یا جای خداست
از این دو حال خارج نیست
یا انسان حضب اللهه
یا حضب شیطانه
از این دو حال خارج نیست
این دشمن اقواگر
از راه هیله وارد می شود
قرآن می فرماید
که انسان رو جدا بکند از حق
کار زشت و زیبا جلوه می ده
زیباش می کنه
مثل یه جنس معیوب رو ظاهرش رو مرتب میکنن
تا فریب بدن مشتری رو
شیطان کارش اینه
دروغ رو زیبا جلوه میده
عمل زشت رو
دروغ بد رو زیبا جلوه میده
انسان رو وادار میکنه دروغ بکنه
قیبت بد رو زیبا جلوه میده
انسان رو وادار میکنه قیبت بکنه
و خیانت و و همه این امور
امام هشته و عزت رضا
سلام الله علیه
به عبدالعظیم حسنی فرمود
و قل لهم
ان لا تجعلو لشیطان
الا انفسهم سبیلا
به اونها بگو اجازه ندهن
شیطان به سراغ اونها بیاد
بر اونها مسلط بشه
شیطان سراغ خوبان میاد
قرآن میفرمد شیطان سراغ آدم های خوب میاد بیشتر
منطقه
اِنَّ الَّذِينَ اَتَّغَوْا اِذَا مَسَّهُمْ تَائِفُمْ مِنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا فَاِذَاهُمْ مُبْسِرُونَ
شیطان میاد اطراف و دوره وره انسان متقی
اما تا میاد انسان متقیح حشیاره
میفهمه این عمل
این کار شیطانیه
تدک کرون فعذا هم مبسرون
بینا میشود و متوجه میشود که شیطان آمده سراغش
اما یه اده دیگری و اخوانهم یمدونهم فلغیث و ملایق سرون
یه اده نه
استقبال میکنن
یه تعبیری داره آبا امیر البومنین سلام الله علیه
از خطبه های نهج البلاغه است
میفرماید برخی از افراد
اونقدر با شیطان رفیق میشن
و شیطان شریک میشه با اونها
یار میشه دوست میشه
که شیطان قلب او رو و روح او رو
معمن خودش قرار می کنید
می فرمایید امیر المومنین
سلام الله علیه
شیطان
بازه و فرخه
فی صدورهم
و دبه
و درجه فی هجورهم
و نظر به آیونهم
و نتقه به السنتهم
شیطان با بعضی از افراد
اونقدر رفیق می شه
مثل پرنده تو قلب اینها لانه میگذاره
چشم اینا میشه چشم شیطان
زبان اینا میشه زبان شیطان
خب چرا انسان باید اجازه بده دشمن بیاد تو حریمش
شما میبینید خداوند متعال در حیوانات
یک حسی رو قرار داده
از دشمن فراری است
ولی ما گاهی دشمن رو با دوست اشتباه میگیریم
شیاطین گاهی از بشر هستن
شیطان انسان میشه
یه رفیق میشه شیطان انسان
انسان رو از راه بدر میکنه
میبرد اون رو تا سرحد مرگ
میبینی از دخمه ها و
توی عرض میشود که بیابون ها و اونجا سردر میاره
این رفیق رفیق شیطان بوده
او رو معتادش کرده
او رو بدبختش کرده
خانواده او رو ترد کردن
اجتماع او رو تردش کردن
از زندگی و حسیر رو انداخته
این شیطان نیست
وَقُلْ لَهُمْ اَنْ لَا تَجْعَلُوا لِشَيْطَانِ
اَلَا اَنْفُسِهِمْ سَبِيلَا
همین یه جمله رو
من خیال میکنم
کافی باشه برای همه ما
که ما این درس رو امروز
از حضرت رزا صلی اللہ علیه
توسط عبدالعظیم حسنی بگیریم
حضرت رزا به منزله پدر مهربانیست برای ما
او علاقمند به دوستانشه
علاقمند به پیروانشه
که این پیقام رو توسط عبدالعظیم حسنی فرست داده
اجازه ندید شیطان در شما نفوز بکنه
شیطان شما رو هلاک میکنه
شیطان شما رو ساقت میکنه
شیطان شما رو از سعادت دور میکنه
نمیگذره تو زندگی موفق بشه
قرآن میفرماید
یایو هلوی نامنو لا تتخذو عدوی و عدو و کم اولیا
دشمن من و دشمن خودتون رو دوست نگیری
شیطان هم دشمن خداست هم دشمن ماست
چرا انسان اون رو دوست بگیر
و عمل شیطانی رو انسان میتونه با یه مقدار تعمل تدبر دقیق به فهمد
این کار کار شیطانی یا کار رحمانیست
این عملی که میخواد انجام بده خدا پسندان است یا شیطان پسندان است
اینو میتونه انسان تشخیص
یه روایتی رو مرحوم ابن قولوی در آخر کامل زیارات آورده
یک کسی رسید خدمت حضرت حادی معلوم میشه عبدالعظیم حسنی در زمان حیات امام ده هم از دنیا رفته
یک کسی رسید خدمت حضرت حادی علیه السلام و حضرت حادی به ایشون فرمودن اهل کجای ارش کرد اهل ری هستن
فرمودن هر کسی عبدالعظیم رو در ری زیارت بکند مثل اواموسین رو در کربلا زیارت کرده
روایتو ابن قولوید در آخر کامل زیارت آورده
اینم نشون میده جلالت و عظمت این امامزاده بزرگوار رو
خدای آمارو در سرات مستقیم ثابت قدم بده
قلب مقدس حضرت بقیت الله رو از ما راضی و خوشنود نگه دار
و اجلالله امه فی فرج مولا
عزیزان شنونده سخنرانی جناب حجت الاسلام والمسلمین
استاد نظری منفرد رو شنیدید که
به نقل حدیثی از امام رزا علیه السلام
به روایت حضرت عبدالعظیم حسنی علیه السلام پرداختند
انشالله که مورد استفادتون قرار گرفته باشه
از همراهیتون با برامه بربال سخن سپاس گذارم
و شما عزیزان رو تا فرصتی دیگر به خدای متعال می سپارم
خداوند یارو نگهدارتون
اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرج آل محمد
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام خداوند و حضرت محمد مصطفی